机票行业常用名词解释
国际机票：至少有一个行程的点不在国内

国际机票价格组成：票价+税金

销售代理人：指从事民用航空运输销售代理业务的企业

航班：按规定的航线、日期、时刻进行定期飞行

航程：旅客从起飞到降落的整个过程，航程分为直达和非直达（转机/经停）

共享航班：是由两家航空公司共同经营一个航班，按照一定的协议划分座位，共同销售，但最终的经营权属于实际承运的航空公司。

廉航和非廉航：

廉价航空，又称为低成本航空公司或低价航空公司，指的是通过取消了一些传统的航空乘客服务，将营运成本控制得比一般航空公司较低，从而可以长期大量提供便宜票价的航空公司。常见廉价航空——亚洲航空、春秋航空（低价→多客单）

常见乘客类型：

成人票：航空公司现行的售价（≥12周岁）

儿童票：2周岁≤儿童票＜12周岁

婴儿票：出生14天≤婴儿票＜2周岁。

留学生：须提供乘客的入学通知书、学生签证的复印件，具体以各航空公司规定为准。

护照：护照是一个主权国家发给本国公民出入国（境）在国外旅行、居住时使用的证件，它是证明持证人（拥有护照者）的国籍、身份的法律依据。

港澳通行证：是由中华人民共和国公安部出入境管理局签发给中国内地居民因私往来香港或澳门的旅行证件

大陆居民往来台湾地区通行证：中华人民共和国公安部发给大陆居民前往台湾地区的旅行通行证件

签证：签证是一个国家的出入境管理机构（例如移民局或其驻外使领馆），对外国公民表示批准入境所签发的一种文件

机票的三字码与二字码：

三字码：城市代码  例如：PEK-北京；HKG-香港；SEL-首尔；

二字码：航司代码  例如：CA-国航；HX-香港国际航空；

Eg：起飞-到达 01:55PEK-04:55HKG  航班日期航班号 2015-10-03 HK331

航班变更：指因航司原因或不可抗原因造成的航班取消、延误、变迁等

航班延误：指先前计划执行飞行任务的航班延误飞行，飞行时间推迟。

航班取消：指先前计划执行飞行任务的航班停止飞行，并且该航班至少有一个座位被预定。

行程单：一般分为电子和纸质行程单：

纸质行程单是旅客购买国内航空运输电子客票的付款及报销的凭证。

代理商无法为客人提供纸质行程单时，Qunar会为客人提供旅游发票。

常见代理商投放产品类型:

一、	普通GDS客票

二、	船票类型

三、	小团产品

四、	弃程票

五、	免票（积分里程兑换票）

全球分销系统 GDS（Global Distribution System）即订座系统，分ICS和CRS两种：

ICS（Inventory Control System）座位控制系统：航空公司控制航班等级座位数量的操作平台，不对代理人开放，通过不同级别区分开放的权限

CRS（Computerized Reservations System）电脑订座系统：代理人和一线销售人员销售机票的平台，通过在平台上实施订票、出票的操作，完成销售。

目前世界上较著名的GDS系统包括Amadeus、Sabre、Travelport、Abacus（蓝屏）等。大陆基本都在使用中航信的Travelsky，通过eTerm（黑屏）终端、民航定座软件等操作。

eTerm：可通过简单的指令即可查到最及时的国内、国际各大航班信息、进行运价计算等。

PNR:旅客订座记录（Passenger Name Record）反映了旅客的航程、航班座位占用的数量及旅客信息（PNR编码生成）

AV指令：用于查询航班座位可利用情况，及其相关航班信息，如航班号/舱位/起飞到达时间/经停点等

登机需要的证件：

登机流程：在值机柜台凭有效证件办理登机，凭有效证件及登机牌过安检


其他重要名词解释
IATA：国际航协，由全世界各国航空公司于1945年组建的大型民间组织。制定一些航空标准，如代表航空公司的二字码，代表城市的三字码；航空公司二字码 IATA制定的代表航空公司的唯一标识如：CA 代表中国国际航空公司；机场三字码 IATA制定的代表机场的唯一标识如如：NAY代表北京南苑机场；PEK代表北京首都机场。注，代表机场的还有ICAO国际民间航空组织机场代码确定的四字代码，如北京南苑机场的四字代码为ZBNY；城市三字码 类似于机场三字码，如BJS代表北京

CATA:中国航协，全称是中国航空运输协会，是在民政部登记的全国性社会团体，成立于2005年9月9日，其行业主管部门为中国民用航空局，由八家航空运输企业和一家民航院校共同发起设立，现有会员66家。

OTA：online travel agency ,线上旅行社。我们这里指与我们平台合作的代理商。

统一服务平台：又称代理商后台，TTS.该平台是代理商进行录入机票产品，处理订单，客户服务等所有操作的入口。

TTM系统：TTS是代理商的平台，那么TTM就是xxx工作人员的平台。可以查看订单信息，代理商信息等。

GDS系统：订座系统。客人下订单后，OTA需要到GDS系统里去按照订单对应的航班去预定座位,客人支付后，通过一些列操作进行出票。现在主流的GDS有：eterm(中国)，abacus,

galileo,amadues。xxx现在可以支持eterm,abacus，今年上半年会接入galileo.

运价：fare.机票产品价格类型的代称。不同的价格类型对应不同的运价产品。

1、公布运价：published fare,在GDS系统中所有OTA都能看到的运价，非特价产品。

2、私有运价：priate(GDS)fare,航空公司针对OTA的实力和规模，有针对性的给OTA的运价产品。每个OTA在自己的GDS系统里看到的privatefare可能都不一样。或航空公司为保护当地OTA的利益，在当地GDS里投放的价格和其他区域投放的价格有区别，也可以称为私有运价或区域性运价。

3、促销价：promotion fare,航空公司不定期发布的促销产品，针对某个时间段，某个航线，某个社会群体。这种价格产品一般会以文件（excel，word）形式呈现。

价单：faresheet.OTA从航空公司或上一级代理商拿到的机票产品，以表格或文档形式呈现，称作价单。一般会包含航空公司，航线，舱位，运价，销售日期限制，旅行日期限制，行李额，退改规则等。

政策：xxx将OTA投放到xxx的产品定义为政策，共有4大类政策：公布运价政策，自有政策，小团政策，特殊政策。公布运价政策的特点是可以在GDS系统中查询到对应舱位的价格，无需在OTA后台中录入价格。自有政策一般是OTA从航空公司或上一级OTA拿到的特价产品，一般会比在GDS中对应舱位的价格低很多，但时间限制，退改限制或其他限制会比较苛刻。小团政策是机票售卖的一种形式，指必须2人或2以上一同订票一同出行才可以享受团票价，1个人无法预定团票。特殊政策的“特殊之处”在于可以自行录入航班信息和税费信息，这是其他政策类型所不支持的，其他政策类型的航班信息和税费信息由系统自动获取。特殊政策的意义在于补充现有GDS不支持的产品。

PNR:订座编码。在GDS预定座位后生成的预定编码。

票号：客人支付后，OTA出票成功后，每个客人会有一个票号。（不一定所有的机票都有票号，中国国内的航空公司的国际机票，票号格式统一为13位数字。）注意PNR和票号不是一个概念，PNR是预定座位生成的，客人没支付，只是占座；客人支付后，进行出票操作，才会生成票号。

PATA：价格校验，看一下这个价格是否存在，如在支付前进行该校验

中航信：中国民航信息网络股份有限公司，是中国民航信息集团旗下的重点企业，是中国航空旅游业信息科技解决方案的主导供应商。公司致力于开发领先的产品及服务，以满足航空公司、机场、非航空旅游产品和服务供应商、分销代理人、机构客户、民航旅客及货运商等所有行业参与者，进行电子交易及管理与旅游相关信息的需求。春秋航空公司是唯一一家不使用中航信的系统（包括调度、票务等）的而进行自己调度，网上直销售票的航空公司。

ibe：航信源（ICS、CRS、DCS）的接口

eterm：传统出票

PID： 代表中航信的一个账号/权限

cabin：飞机舱位。一般分为头等舱，商务舱和经济舱。不同的舱位对应的机票折扣不同，价格不同所得到的服务也不一样。平时订机票航空公司也会有不同的舱位。下表是各类舱位对应的价格（以Y舱位基准）

1.客票状态

① OPRN FOR USE 开放使用

② USED/FLOWN 已使用

③ CHECK IN 已办理登记手续

④ REFOUND 已退票

⑤ SUSPENDED 客票被挂起，无法使用

⑥ FIM EXCH 被换开中断仓单

⑦ PRINT EXCH 被换开纸票

⑧ VOID 已作废

2.机票状态

① HK或DK是座位预定成功

② RR是已出票

③ NN.NO.DW.NW是没有预定成功

④ NO是位子被航空公司取消

⑤ HK或DK是座位预定成功

⑥ RR是已出票 或者说是座位已经订死状态

⑦ NN.DW.NW.HL.HN.SS是没有预定成功

8 NO是位子被航空公司取消

9 KK、KL控制室给K予的位置

机票的价格形成

•	普通机票价格的形成： 基础运价（即航信的公布运价，各种仓位不同）*(1-返点数%）+留钱

•	特价产品 一般不报价，提供给专门代理人

•	特殊产品 一些代理人通过一定渠道申请产品，拿到其他不开放的产品。对应了政策分类中的特殊政策。

政策

•	政策属性

DPT 飞机离开时刻

ARR 飞机到达时刻

Date

Cabin 舱位

有效期

机票价格 票面价*（1-返点数%）+留钱

•	政策分类

1.	按照维护划分：

•	本地维护策略：OTA（代理人）在TTM系统上手工维护的策略。

•	外部维护策略：AV推送、AV简洁

2.	按照产品类型划分

•	普通产品---公布运价FD+AV

•	特价产品---私有运价NFD+AV

•	特殊

•	申请（K位）产品：FD+AV（不确定）

•	包机切位：协议

•	预付（所有状况均可能）

3.	全局政策：有政策的属性可以看到，颜色为蓝色的属性可以通过航信指令AV+FD得到，故只要知道（返点数和留钱）红色属性的值，就可以生成属性。故代理人在默认情况下，可以生成一个全局政策

•	代理商维护方式

•	Excel

•	API（不同于外部API在后台不可见）
